tendere di presentare un libro di economia da parte di chi per anni è stato a lezione
privata della stessa del professor Paolo Savone e ha contestato allo stesso anche se scherzosamente
il carattere di scienza dell'economia medesima. E devo dire che questo libro, forse questo
sarà un atto di presunzione, ma a ciò mi autorizza la dedica che mi ha fatto nella coppia personale
che mi ha voluto donare, che questo libro trae un certo senso, se non le mosse la motivazione
appunto da vent'anni di discussione che con lui ho avuto e vent'anni di tentativi,
credo talvolta largamente infruttuosi, di insegnarmi i fondamenti dell'economia.
Proprio perché, e lì se non altro mi ha convinto dell'importanza di conoscere i
rudimenti dell'economia non solo e non soltanto per chi abbia responsabilità di governo,
ma anche per il cittadino comune che io e altri amici, tra cui anche Leonardo,
soprattutto Leonardo Mandadori, abbiamo pressato su di lui per oltre un anno perché
di una monumentale opera, da un monumentale scritto sui fondamenti dell'economia, traessi
un libro che fosse diretto a un pubblico più vasto che non quello degli specialisti e fosse
sfondato di tutte quelle cose difficilissime da capire tra forme matematiche e diagrammi.
Non è stata impresa facile perché spingere e convincere un scienziato dell'economia a privarsi
delle cose tanto esteticamente anche accattivanti come i diagrammi, le formule matematiche. Comunque
non sforzi da parte sua, dopo sforzi da parte nostra esce questo libro, il quale è basato,
muove i passi da due convinzioni. Le convinzioni sono queste. La prima è che nella società moderna,
in una società democratica aperta, la conoscenza dei fondamenti dell'economia sia più copertura
necessaria ad ogni cittadino per poter esprimere un giudizio e per poter decidere. Poi, dalla
convinzione che gli ha sempre avuto del carattere di scienza, almeno nel senso poperiano del
termine di ipotesi con la quale si possono spiegare anche in modo applicativo i fenomeni che noi viviamo.
Si può dire che questo è una specie di filo rosso che segue, attorno al quale è intessuta tutta la sua fatica,
tutta la sua fatica lodevole, ma tutta la sua fatica che credo sarà produttiva. Chiarisco subito che il fatto
che questo sia un libro non per specialisti non significa che un libro da leggere al letto
prima di addormentarsi. Direi, darei il consiglio a nessuno di portarsi al letto prima di addormentarsi
perché probabilmente non si addormenterebbe affatto dato il tipo di ragionamento al quale viene invitato
chi questo libro legge. Il programma di questo libro è contenuto appunto nel sottotitolo del libro
Come orientarsi nella scienza che condiziona la nostra vita. Il suo libro è concepito come un racconto
di viaggio, perché questa è una forma nuova, un racconto di un viaggio che l'uomo comune intraprende
nel mondo dell'economia e allora così come quando si intraprende un viaggio si fa il bagaglio,
si mettono le cose essenziali, poi si acquista la mappa e dalla mappa si vede in quale paese si va,
poi si cerca di capire quali sono i costumi delle persone della terra che si fa visitare questo suo libro appunto
costruito in questo modo. E termina con uno strano, con un capitolo dallo strano titolo che è esattamente
alcune raccomandazioni per visitare il paese dei balocchi, e il paese dei balocchi tutto sommato sarebbe il nostro,
poi tu lo dirai insomma, sarebbe il nostro dove tutti cerchiamo la soluzione dei problemi nella fatina famosa
che poi sarebbe la versione antidotica dello stellone d'Italia e dove soprattutto si crede che tutto si possa ottenere
senza pagare e che niente ci si debba guadagnare. Come tutti i sardi, come la maggior parte dei sardi,
Paolo Savona ha un carattere molto grave, un carattere molto serio, molto grave, ma cosa che forse dei sardi non si sa,
ma i sardi sono muniti anche di fortissima ironia e di fortissima autoironia. Questa ironia e questa autoironia nel libro
è rintracciabile, addirittura nella forma del sarcasmo, dove ad esempio a proposito dell'uso e dell'abuso che si è fatto del nome
di Keynes per giustificare la spendita inutile del pubblico denaro, lui prende in giro coloro i quali si sono riempiti alla bocca di Keynes
e spiega come il povero Keynes sia stato volgarmente franteso, oppure l'abbiano voluto frantendere.
E qui devo dire che non è che questo lui non lo sapesse per carità, ma io ricordo come due o tre anni fa o nel Timeson,
addirittura nell'Economist, via una lettera, nel quale l'economist inglese diceva che era l'ora di smetterla, di dare a Keynes la colpa
per il deficit, per la politica dello spending deficit, che lui non si era mai sognato di invitare i governanti a buttare
il denaro dalla finestra a mandare il bilancio in rosso che lui voleva di tutte altre cose di quelle che gli è stato detto.
Questo spirito di sarcasmo viene a ben vedere in tutto quanto il libro, ma la cosa importante di questo libro
è che da questo libro viene come dal suo precedente libro La terzietà del capitalismo, viene fuori una figura di Paolo Savona
è come di un liberale, liberale nel senso anglosassore del termine, o come si potrebbe dire un liberale, uno che crede all'economia come scienza
che crede quindi alla forza delle leggi economiche, che è contrario alle forzature pseudomoralistiche o pseudosociali delle leggi economiche
ma che crede che l'economia riguardi persone vivi, una società viva con i loro bisogni
e quindi Paolo Savona è certamente uno molto attento e molto rispettoso delle leggi dell'economia, contrari a queste forzature moralistiche
ma il ritenere è che la scienza economica e più che altro la politica economica devono avere un orizzonte, un orizzonte morale che riguarda la persona nel suo complesso.
Un ricordo, mi sembra, 2-3 anni fa, passeggiando a New York nella quinta, nella quarantasiesima, ho un ricordo che Paolo Savona
mi indicava quelli che erano i frutti di una politica di mercato, possiamo dire, neanche economicamente equilibrata, nella esistenza di molteplici negozi
che sfavillavano di gheggisi più moderni ma tutti ripetuti tra di loro anche a distanza di 5-6 mesi e diceva guarda a che cosa ha portato una falsa concezione dell'economia liberale
mentre vi sono parti del pianeta dove si soffre la fame.
Questo orizzonte morale che si dà Paolo Savona lo porta a ricercare come già aveva fatto nel libro precedente in cui aveva soprattutto preso in esame la dott. sociale cattolica
per l'importanza che essa viene ad avere nel mondo occidentale per l'influenza della chiesa cattolica e del suo insegnamento in materia sociale, quindi anche in materia economica
su parte consistente non soltanto dei politici ma dei soggetti che operano nel mondo occidentale e alla ricerca di un punto, diciamo così, di equilibrio, ma di equilibrio razionale
non un punto di equilibrio geometrico né geometrico né sentimentale tra quelli che l'identifica come il principio della libertà totucor e il principio delle garanzie.
Cioè gli ritiene che in fondo due concezioni almeno per quanto riguarda l'economia si siano fronteggiati in questi anni, poi con nomi diversi.
Una concezione per cui il principio della libertà è il principio della libertà anche economica intesa come l'accettazione di tutte le conseguenze del meccanismo economico
debba essere il principio che guida la società e ad esempio dice che se ti diamo fino alle extreme conseguenze questo principio, ecco, il sogno di qualunque capitalista è di essere un monopolista.
Ciò che va contro i principi dell'economia di mercato ma non si può chiedere, tutti in realtà coloro i quali agiscono nella società economica aspirano ad effettare monopolisti.
E dall'altra parte il principio delle garanzie e c'è un principio che fu consacrato così direi con spirito moralistico e con molto sentimentalismo da Lord Beveridge per cui l'uomo dovrebbe essere garantito e protetto dalla culla fino alla tomba.
E dice che in realtà le due espressioni estreme di questi due principi sono stati da un lato il capitalismo salvaggio o addirittura e soprattutto il capitalismo garantito dal capitalismo non volere democrazia.
La storia ci ha dato esempi di capitalismo in regime autoritario-dittatoriale e addirittura di capitalismo garantito da dittature e dall'altra parte la concezione estrema di un sistema di garanzie era dato dal socialismo reale di liegno.
E qui lui introduce insomma con molta onestà una distinzione che purtroppo adesso è sfuggita tra quello che è stato lo stato stalinista, cioè lo stato di Stalin, e la concezione forse anche un po' utopica di Lenin che concepiva una sorta di democrazia ma probabilmente aveva ragione Stalin.
E quindi sono stati sul piano della storia e sul piano della brutalità politica perché una società e uno stato come le concepiva Lenin probabilmente non avrebbero avuto il modo di realizzarsi o di sussistere.
E allora qui sono questi due principi. Il principio della libertà assoluta e il principio della garanzia assoluta. Il principio della libertà assoluta può portare non solo a gravi difunzioni nel campo della società con quello che il costo delle conseguenze della povertà, della fame e così via.
E il principio della garanzia assoluta va a portare necessariamente a quello che egli chiama giustamente il socialismo reale, che ha tutta una serie di varie garanzie che certamente non è che egli chi sussume sotto il Leninismo tutte le forme di socialismo reale.
Ma socialismo reale lo abbiamo anche ampiamente. Abbiamo frammenti sotto il socialismo reale, l'abbiamo avuti nel nostro Paese e probabilmente ci sono ancora.
E egli, non solo lui ma lui è quello che forse ne parla per primo in Italia, è andato a ricercare anche nelle recenti tendenze dell'insegnamento pontificio,
perché Paolo Savona è uno dei pochi credo anche che si sia letto le incitini che pontifici e le abbia esaminate e le abbia studiato forse senza di lui, non avrei letto neanche io, sembrava strano che non le legisse a poco.
Allora lui lo cerca in un principio di responsabilità, ce lo dice la società moderna, una società che necessariamente deve essere una società che rispetta i meccanismi della scienza economica che sono ispirati ai principi di libertà economica,
non dimentichiamoci mai che Marx era un economista classico, non è che Marx non si fosse inventato strane teorie economiche, Marx credeva a tutte quelle leggi,
perché non si guardava bene dall'aver inventato leggi economiche e proprio dava un accento di liberazione politica e sociale all'effetto di quelle leggi, cioè il principio di responsabilità, per cui un sistema, perché sia un sistema che porta ad una società democratica,
non deve essere basato sulla responsabilità, la responsabilità dell'escente, la responsabilità degli oneri, cioè un sistema che dà a ciascuno la possibilità di scegliere, di assumersi della responsabilità e assumendosi della responsabilità può votarsi alla povertà o può votarsi non di colpo ad essere ma a una vita decorosa.
Un'altra cosa che fa parte, diciamo, dello spirito sarcastico, dello spirito ironico del nostro è che parlando della politica economica, tu non hai mai segnato politica economica?
Politica economica? Allora lui dice sì, la politica economica e cioè l'intervento dello Stato su alcune variabili del processo economico in modo da produrre effetti positivi da un punto di vista scientifico è una cosa valida.
Solo in una sola pagina, in una sola pagina, introduce dei dubbi non sulla validità del concetto scientifico di politica economica, perché questo è come la coperta.
Allora, come edi si introduce dei dubbi che la politica economica così come scientificamente concepita sia poi realizzabile, sia perché una politica economica in grado di produrre i suoi effetti dovrebbe avere un background di conoscenza della realtà che oggi, e non solo oggi, anche ieri,
ma oggi specialmente in una complessità dei fenomeni economici è difficile avere in tempo reale. E poi perché i meccanismi decisionali propri delle società moderne non permettono di prendere tempestivamente le decisioni
di intervenire sulle variabili, che prima bisogna individuare quali sono le variabili sulle quali intervenire, non permettono di agire perché il processo economico e l'effetto delle leggi economiche non è che lo possiamo fermare.
Ranno avanti probabilmente quando si interviene in modo sbagliato, e questo è un discorso che dovrebbe sviluppare su quella che nella costituzione di uno stato democratico viene chiamata la costituzione economica.
Se poi si vuole guardare con attenzione questo libro, il filo rosso che lo guida, e si vede come dietro questo libro c'è una passione politica, nel senso greco del termine, come questo libro si è in fondo un po' anche un manifesto, sia anche un programmo,
anche almeno in questo libro ci siano i prolegomini di un manifesto e di un programma, che io chiamerei il manifesto della responsabilità.
E anche per questo, oltre che per il suo sforzo di farci capire cose certamente difficili, ripeto da una legge di notte, io credo che noi dobbiamo essere grati.
Dobbiamo essere grati a Paolo Sardona per aver scritto con grande sforzo, non con sforzo intellettuale, ma con lo sforzo di rendere semplici le cose difficili e comprensibili, le cose talvolta incomprensibili, dobbiamo essere grati anche per questo.
Eccomi qua.